s. absorpturus.

si versio biblica secundum normam a nobis praescriptam era·

rata cst, eam solum, qnantum licet, removet obscuritatem, quae
apercgrino sermone proficiscitur3 eam vero, quae cogitatis ipsis
inest, omnipo relinquit. Utjarn φιιοιίι, qnae textui biblico in·
haeret, obscuritas tollatur, alia sensus exponendi specie utimur,
nempe paraphrasi, quaeest uberior, continuae tamen orationis
biblicae terminis adstricta sensns elocutio ad perspicuam ejus cog·
, citiorem adjuvandam. ltaque paraphrastae, qui sicut translator
personam auctoris tenet, est, ipsius sensa accumte concertata,
nbi obscura inerint, cum in linem circumloqui, ut auditoribus uel
lectoribus, inquorum gratiam paraphrasis lit, clamatque perspi·
cua reddantur. lndc sequentes derivantur leges:

a) Tollantur arcunaoaoioae omnia obscura, sive ex brevitate
sermonis, sive er ambiguitate verborum at sententiarum, sive
ex natura rei, sive demum cx difficultate nexus proveniant.
Quem in duem interpres expressiones vagas et indeterminatas
deliniet, at notiones intermedias eloquente suppressas sup-
plebit, neccssaria ex locis parallelis rel analogia aut ex ar·
cbaeologia inserendo. Quodsi obscuritas a propria linguarum
biblicarum dicendi ratione proficiscitur, substituatur elocutio
recentioris aevi lectoribus accommodata atque satis clara3 ιί
adsunt periodi complicatiores, et hinc minus liquidae, in plures
simpliciores resolvantur, si nexus logicus expressus non cst,
restituatur, paucis omnia, quae luce indigent, illustrentur.

b) Nonnisi obscara tollantur. ltaque sibi mveat paraphrastes,
ne addai nova, vel plane a sententia auctoris aliena, 'aut ta-
lia, quae ad eum intelligendum nihil conferant, neque per se
clara illustrentur, vel omnino prolixa circumlocutione one·
rantur, sed tantum quae insunt orationi biblicae obscura, et
dilucidatione indlgent, planius producantur.

'tironibus boc interpretationis exercitium prae versione, quae
difficilior est, commendamus, et si vertunt, paraphrastica potius
ratione id iaciant, quam nimia circa formam ct elocutionem cura,
darmmodo notiones auctoris exprimantur.

Quo dicta clarius perspiciantur, in nota subjecta meliores
utriusque Testamenti interpretationis paraphrasticee auctores no·

 

