iti

sententias, quas complectitur, ipsae iuter se conteruntur, ante·
cedentes et consequentes sibi respondeant, et si ad loquentem
ejusque relationes exiguntur, eis conveniant. Unde lieri non po·
test, quin consideratio contemnet aemerio nomionis interpreti
biblico sit magno ac multiplici adjumento ad sensnm erationis,
quem usus loquendi obscurum, incertum ant vagum reliquit, illn-
strandum, deflniendnm ac confirmandum. ltaque explorato usu lo·
quendi interpreti adbuc attendendum erit:

ι) Ad contectum, b) nd nectorem credonis.
lle quibus jam singulis agemus.

sarcinulis l.
tollamus.

§- ltt. tollo et dransae mntsxtns spectes. ’

Contentus orationis est conjunctio et relatio antecedentium et
consequentium, quas loquens spectavit, notionum ac sententiarum,
iia quidem, nt ad quamdam unitatem tendant. Cum uero baec
unitas, quae in sermone abesse nen potest, spectari possit aut
ratione personae tequemio aut ratione rernm, quae referuntur,
atque priori quidem respectu vel in legibus rationis [logices
stricte talis), vel phantasiae (adsociationis idearum) resideat,
posteriori vero res relatae uniantur, sive respicias ad tempus
praeterlapsnm, quo vel successione chronologica evenerunt, vel
narrantis dispositione congestae sunt, siue attendas ad tempus
soterum, quo baud raro a prophetis remotiores cnm vicinioribus
conjunctae et commixtae prospiciebantur: quatuor diversae con·
tentus species distinguendae sunt, scilieet o) contentus topices,
b) pspcbolopicns, c) historiens, cui accedit bestmico-dopmuticus,
et d) opticus, qui etiam nomine prospectus prophetici venit.

Observare tamen oportet, in singuiis recensitis contentus spe-
ciebus baud raro plures connexionis rationes plus minusve con·
currere, cum praeterquam, qnod nexus logicus nullibi prorsus
'abesse potest, rernm gestarum narrationes saepius non tam juxta
seriem temporis, qua contigerunt, quam ratione dogmatica connec-
tantur, et insuper rationes psycbologicae, tum in historiis tum
in prophetarum prospectibus, virtrnem exerceant. Praeterea, cum
contextus topices gravissimi sit momenti, operae pretium erit

 

