252

proiecto ipsa in exponenda s. Scriptura, quae partem tantum con-
tinet totius doctrinae coelestis (5135), si ad eam baec provincia
spectat, codem Spiritu sancto dirigitur, qui ratione revelationis
ac inspirationis auctor s. Scripturas primarius morito babetur,
et proin Ecclesiae interpretatio ita considerata, authentica ca
est, quam Catholici, nbi data fuerit, omui veneratione ac pie-
tate amplectantur oportet.

Ut vero gravissimam banc llormencuticae biblicae partem

apto ordine· et solida ratione pertractemus, primum interpreta· Ἴ
tionem s. Scripturas authenticam Ecclesiae catholicae compe· ³

tentem csistcrc uberiori demonstratione ostendemus, dein de

ratione hujus interpretationis, et denique de usu ejusdem ἶ

agemus.
⁶) consor s. 1. not. 3.

Α.

QUOD AUTEENTIGA necessus ceraunios! mmmmm
[rursm.

s. uu tuatcnus tulls murillo cx rel ustura exspectanda slt

Expositionem, dc qua sermo est, Ecclesiae catholicae ad·
judicandam esse, ex rei natura perspicuum est, quia eosdem,
quos Jesus Christus concessa Spiritus s. assistentia primos Ec-
clesiae suae rectores ac magistros esse voluit, doctrinam coe·
lestem, in statutis et ceremoniis autiquae legis adumbratam, a
suo magistro clare annunciatam, quam divino auxilio adjuti literis
mandarunt, etiam ore praedicantes exposuisse videmus.

Etenim doctrina divina primum ore tradebatur, dein, ut χ

occasio tulit, quibusdam scriptis ab Apostolis corumque comi·

tibus illustrabatur, commendabatur, defendebatur, et ad variar ’

ecclesiarum vel singulorum fidelium conditiones applicabatur
(§.135). llaec vero scripta ex rei natura et teste historie in

sacris conventibus praelegebantur ¹), et, nt circumstantiae postu· ἵ

labant, aut ab ipsis Apostolis, ant ab corum discipulis, ad qnos
ab illis Magisterium Ecclesiae transmissum est, explicobantur.
Unde duplici ratione adluit authentica scriptorum istorum expo-
sitio, quum aut doctrina scriptis consignata jam autea ore esset
tradita, adeoque e praevia sermonis communicatione lucem caperet,
aut obscuri scriptorum loci subsequenti institutione recte expone-

 

